---
title: Things I've Learned in University
date: 2021-04-03 07:10:24
last_modified_at: 2021-04-04 01:10:00
categories:
  - Personal
tags:
  - university
  - graduate
  - sejong-university
  - sejong
typora-root-url: ../

---



## 대학에서 공부한 내용 총정리 + 졸업 요건

> **주전공** 세종대학교 지능기전공학부 스마트기기공학전공 *(Since 2017.02)*  
> **복수전공** 세종대학교 데이터사이언스학과 *(Since 2021.08 예정)*
>
> **현재** 3학년 1학기 *(졸업 예정 2023.02)*  
> **최종수정** 2021.04.04.



### 졸업 이수 학점 기준

> **총 학점** 130 이상  
> **총 전공 학점** 78이상  = 주전공 (39) + 복수전공 (39)



- 주전공 필수 (15)  
  주전공 선택 (24)

  복수전공 필수 (15)  
  복수전공 선택 (24)

- 공학인증 BSM (18)  *전공 기초 (9) 포함*

- 교양 필수: (11)  
  교양 선택 1: (15)  
  교양 선택 2: 자유





#### 참고하실 분들에게,

 혹시라도 세종대학교 `지능기전공학부`와 `데이터사이언스학과` 복수전공을 희망하시는 학생들이 계실까 싶어 저를 사례로 들어 소개드립니다. 저는 지능기전공학부 스마트기기공학전공 17학번으로, 이번 3학년 1학기에 복수전공을 신청하여 2학기부터 공식적으로 복수전공을 공부해나갈 예정입니다. 신청은 조금 늦었으나 이미 이전부터 복수전공 과목을 교양으로 신청하여 들었기 때문에 추후 이수구분을 변경할 수 있는 점 알아두고 미리 설계하시면 좋습니다.

 주전공과 복수전공의 이수 과목들 중 학수번호가 같은 과목들끼리는 졸업 요건에 따라 적절히 나누어 분배하였습니다. 따라서 부분별로 정렬은 하겠지만, 수강 순서와 이수 체계에 따라서는 많이 섞여 있을 수 있습니다. 온전히 time-line을 따르기보다 스스로 졸업 요건 및 학습 내용을 체크하기 위해 정리한 내용이니 참고 부탁드립니다.아래 내용은 졸업 전까지 주기적으로 업데이트할 예정이며, 학사 내규에 따라 언제든 변경될 수 있습니다.  





## **Curriculum**

> **이수과목 (학점)**  
> 이수예정과목 (학점)
>
> **총합** 92/130

  

  


### 지능기전공학부 스마트기기공학전공 (18/39)

> Smart Device Engineering, School of Intelligent Mechatronics Engineering



#### 전공 필수 (9/15)

- **창의융합노마드 (3)**

  > [1학년 2학기] 학생의 진로 및 학습 요구에 따른 모듈식 수업이며, 학생 중심 맞춤형 강좌로 본인만의 A, B, C 3개 모듈을 자율적으로 선택 수강하며, SW융합대학의 기본적인 학과 과정들에 대한 개론적 내용을 학습한다. 매주 팀 프로젝트 및 발표를 진행하며, 나는 IoT모듈(A), Smart-Design모듈(B), Display모듈(C)를 골라 수강했다.
- **창의SW기초설계 (3)**

  > [2학년 1학기] 아두이노, 센서, 통신 모듈 등의 HW와 아두이노 스케치로 작성한 SW를 이용하여 창의적인 IoT 서비스를 설계하고 개발한다. 특히, 스마트 시티에 대한 창의적인 SW, HW 시스템 개발에 중점을 둔다. 설계 절차에 따라 현실적 제한조건을 반영하여 개방형 설계 문제를 해결하고 보고서 작성, 발표 등의 팀 프로젝트 활동을 통해 설계에 대한 기초 능력을 배양한다. 'NFC를 활용한 버스 탑승 의사 전달 시스템' 이라는 주제로 교수 평가회 1위, 보완한 아이디어로 지역연계수업 성과발표회 1위로 '서울시장상'을 수상했다. 
- **기계학습 (3)**

  > [3학년 1학기] 인공지능의 한 분야인 기계학습에 대해 전반적인 내용을 다루며, Supervised Learning 및 Unsupervised Learning 방법에 대한 장단점을 분석하여 사례에 맞는 적절한 방법을 택하는 법을 배운다. 데이터 전처리, KNN, Logistic Regression, Discriminant Analysis, Decision Tree, SVM, Clustering, Dimensionality Reduction, Cross-validation&Ensemble 등의 이론 및 Kaggle Competition을 활용한 실습을 진행했다.
- 캡스톤 (6)

  > [4학년 1학기] 디자인 전공의 학부 학생들과 지능기전공학부 학생들이 융합된 팀을 구성하여, 제품 수준의 시제품을 설계하고 개발하여 실무능력 및 협업능력을 배양한다.



#### 전공 선택 (9/24)

- **물리전자공학 (3)**

  > [2학년 2학기] 반도체 기초 교과목으로, 물리적 관점에서 반도체 형성과정, 특징들에 대해 알아보고 반도체를 이용한 대표적 전자 디바이스(다이오드, MOSFET 등)의 구성 특징, 동작 원리, 응용 분야에 대해 학습한다. 본 과목을 들은 뒤 심화 학습을 위해 방학 기간 동안 관련 연구실에서 학부연구생으로서 Evaporator(Thermal, E-beam), Sputter를 활용한 증착 실험을 진행했다.
- **컴퓨터구조및운영체제 (3)**

  > [3학년 1학기] 컴퓨터 하드웨어의 구성요소인 프로세서, 기억장치, 입출력장치들의 기능과 동작원리, 구성, 및 제어방법 등에 대하여 학습한다. 또한 컴퓨터 운영체제에 대한 전반적인 이론을 병행하여 학습한다. yasm을 이용한 assembly 언어 코딩도 함께 진행했다.
- **컴퓨터네트워크 (3)**

  > [3학년 1학기] 인류사적 대변혁을 일으킨 인터넷을 활용함에 있어 OSI 7계층 모델을 기반으로 한 컴퓨터 및 단말기 상호간의 통신과 유무선 채널을 이용한 네트워크의 토폴로지, 패킷 통신, 각종 네트워크와의 연동의 개념과 기술, 운용 및 TCP/IP를 비롯한 관련 프로토콜에 관하여 학습한다.
- 인공지능 (3)

  > [3학년 2학기] 인공지능의 역사 및 개관소개, 지식 표현론, 추론, 컴퓨터 비전, Neural Networks, 머신 러닝 및 Expert Systems 등에 대해 학습한다.
- ICT인턴십 (12)

  > [4학년 2학기] 하계 또는 동계 방학 중에 산업체에 파견되어 산업체 현장 학습을 통해서 실무능력을 향상하고, 협업능력 및 의사소통 능력을 배양하는 인턴쉽을 수행한다.

  
  


### 데이터사이언스학과 (25/39)

> Data Science



#### 전공 필수 (12/15)

- **고급C프로그래밍 (4)**

  > [1학년 2학기] 직전학기 수강하는 C프로그래밍에 이어 배열, 구조체, 포인터, 동적 할당을 활용한 고급 연산을 수행하고 다양한 문제에 본인만의 코드를 작성할 수 있는 기초를 기를 수 있는 과목이다.
- **자료구조및실습 (4)**

  > 컴퓨터 프로그래밍에 사용되는 데이터를 저장하는 기초적인 방법을 익히고, 더 나아가추상적인 개념이나 대상물을 표현하기 위한 자료구조 및 이와 관련된 기초적인 연산을 학습한다. 주 언어로는 C언어를 사용했다.
- **알고리즘및실습 (4)**

  > 데이터를 처리하고 문제를 해결하기 위한 기초적인 알고리즘을 익히고, 더 나아가 기초 알고리즘을 다양한 문제에 해결하기 위한 응용방법에 대해 학습한다. 단순히 기존 알고리즘을 통해 문제를 해결하는 것 뿐만 아니라 알고리즘 설계기법에 대해서도 학습한다. 주 언어로는 C언어를 사용했다.
- 오픈소스SW개론 (3)

  > [3학년 2학기] 오픈소스는 다양한 장점들이 있으며 여러 분야에서 사용되고 있다. 본 과목에서는 오픈소스의 활용도가 높은 모바일 및 파이썬 프로그래밍의 기본적인 문법에 대해 살펴본다. 또한 최근 컴퓨터 비전 분야에서 가장 널리 사용되는 오픈소스인 'OpenCV' 등 다양한 오픈소스 SW를 사용한다.



#### 전공 선택 (13/24)

- **C프로그래밍및실습 (4)**

  > [1학년 1학기] C 프로그래밍 언어를 소개하고, 이론과 실습 수업을 통해 전공과목의 정상적인 이수를 위한 프로그래밍 능력을 배양한다. 실제로 우리 학부에서 자료구조, 알고리즘을 학습하기 위한 base가 되는 과목이다.
- **디지털시스템 (3)**

  > [2학년 1학기] 디지털 하드웨어의 기본이 되는 논리회로(조합회로, 순서회로)를 설계하는 기법과 부울대수에 대하여 학습하며 이에 따른 실습을 진행한다. 논리회로의 기본요소(게이트, 멀티플렉서, 카운터 등)들을 이용한 디지털 시스템의 설계와 실습을 한다. 다양한 프로젝트의 일부로 Logisim을 활용하여 4-bit adder-subtractor, 7 segment-decoder 등의 circuit을 직접 구현했다. 
- **웹프로그래밍 (3)**

  > HTML 4/5, CSS, JAVA SCRIPT, Dynamic HTML 등에 대하여 학습하고 실습한다. 표준화의 중요성과, 사회적 약자들을 포함한 모든 사람들이 누구나 접근할 수 있는 Web에 대하여 이해한다. 프로젝트로 HTML5/CSS를 활용하여 [Personal Page](https://github.com/sbj6364/htmlcss-project) 를 제작했다.
- **데이터베이스 (3)**

  > [3학년 1학기] 데이터베이스의 기본개념을 알고 데이터베이스의 설계방법, 데이터베이스를 다루는 언어, 데이터베이스의 안정성과 완전성 등에 대하여 학습한다. MySQL을 활용한 DB 설계 및 Query 작성 후 Java (SWING, JDBC)를 통한 실습 구현을 진행했다.
- 데이터시각화 (3)
- 대용량데이터처리 (3)
- 고급데이터처리 / 텍스트마이닝 / 시계열분석및예측 (3)
- 졸업연구및진로1 (1)
- 미정 (1)

  

  


### 교양

> **총합** 30  
> 교양 과목은 부연 설명이 따로 없습니다.



#### 교양 필수 (10/11)

- **English Listening Practice 1 (2)**
- **문제해결을 위한 글쓰기와 발표 (2)**
- **대학생활과진로설계 (1)**
- **서양철학 (2)**
- **세종사회봉사 (1)**
- **English Reading Practice 1 (2)**
- 취업역량개발론 (1)

#### 교양 선택 1 (15/15)

- **고급프로그래밍이해-P (3)**
- **디자인이노베이션 (2)**
- **세계사:인간과문명 (3)**
- **서양고전강독 (1)**
- **창업과기업가정신2 (1)**
- **동서양고전문학강독 (1)**
- **K-MOOC:웨어러블컴퓨터디자인 (1)**
- **유니스토리 (3)**

#### 교양 선택 2 (5/자유)

- **English Listening Practice 2 (2)**
- **K-MOOC:모빌리티디자인방법론 (1)**
- **성과문화 (2)**





---





### 공학인증요건

> **총학점** 130학점 이상  
> **전문교양** 17학점 이상  
> **BSM** 18학점 (지정교과목)  
> **전공** 60학점 이상



### ABEEK 교과과정

|       구분       | 최소이수학점 |                             비고                             |
| :--------------: | :----------: | :----------------------------------------------------------: |
|     전문교양     |      14      | 기본소양(전문교양): 14학점 이상  <br />(교내 이수요건과 동일) |
|       BSM        |      18      | 일변수미적분학  <br />공업수학1  <br />일반물리학 및 실험1  <br />이산수학 및 프로그래밍  <br />선형대수 및 프로그래밍  <br />확률통계 및 프로그래밍 |
|       전공       |      60      | 부분설계학점 포함,<br />설계내용 학점이 12학점 이상 <br />(창의SW기초설계 필수,<br />캡스톤A, B 중 택1 필수) |
| 인증최소이수학점 |      92      |                    졸업이수학점: 130학점                     |

  


#### BSM (18)

- **일변수미적분학 (3)**

  > [1학년 1학기] 미분과 적분의 개념 및 응용, 극좌표, 무한급수 등을 학습한다.

- **일반물리학및실험1 (3)**

  > [1학년 1학기] 현대과학 및 공학의 근간을 이루는 물리학의 기본 개념 및 자연현상에 대한 물리학적 적용방법을 학습한다. 전반부에는 자연계에서 일어나는 거시적인 물체의 운동을 잘 설명할 수 있는 Newton 역학을 주로 공부하고, 후반부에는 진동과 파동을 학습한다. 이론과 관련한 다양한 예제들을 풀고, 각 분야의 대표적인 실험들을 수행해 봄으로써 현상에 대한 실제적인 이해를 깊게 한다. 실험 과정에서는 주로 I-CA를 활용했다.

- **공업수학1 (3)** 

  > [1학년 2학기] 공학 분야의 기반을 이루는 수학적 지식을 제공하고, 공학 문제 해결력을 위한 수학적 사고력을 배양한다. 데이터 분석 기술에서 필요한 선형대수학, 벡터미적분, 상미분방정식, 라플라스 변환, 상미분방정식의 수치해 등을 학습한다.

- **이산수학및프로그래밍 (3)**

  > [1학년 2학기] 컴퓨터 연산을 이해하기 위해 필요한 기본적인 이산 수학을 학습한다. 수의 표현, 논리, 증명, 집합, 행렬, 관계, 함수, 그래프, 트리, 부울대수, 확률 등 다양한 수학적 개념을 익힌다.

- **선형대수및프로그래밍 (3)**

  > [2학년 1학기] 벡터와 행렬의 계산법을 익히고, 행렬의 대각화 방법에 대해 학습한다. 가우스 소거법을 이용한 LDU 분해, 고육벡터를 이용한 대각화, 직교벡터를 이용한 QR분해 등을 배우고, 불능해, 부정해를 가진 선형 연립방정식을 다루는 방법도 학습한다.

- **확률통계및프로그래밍 (3)**

  > [2학년 2학기] 공학의 기본인 확률이론을 공부하고, 통신의 기초가 되는 통신 신호의 확률적 모델의 기본 이론을 살펴본다. 인터넷의 기본인 확률이론을 공부하고 불규칙 변수 및 불규칙 프로세스 등 통신 및 신호처리의 기본이 되는 신호의 확률적 모델에 대하여 학습한다.

  

---



##### 업데이트 예정

- 교과 별 설명, 활동
- 고전독서 인증
- 영어 인증
- 기타 인증
- 학사 변동 사항